<!--
title: 如何成为一个卓越的程序员(摘要)
subtitle: 来自网络
date: 2015-01-01
tags: ["想法"]
-->

# 如何成为一个卓越的程序员(摘要)

1. 作为一个程序员的资历和价值并不是以你所知道的东西来衡量的，而是通过你做出多少成就来衡量的。
2. 你的价值是你如何推动项目前进，如何鼓励你的团队也这样做。
3. **简单**的意义：。
- **简单**可以通过假以时日的不断工作和重构来达到，而这比纯粹“灵感一闪”的思考更容易得多。
- **简单和卓越**，通过一些事情或者任何可以让工作完成并从回头重新审视这样的过程来不断完善，这是最可靠的路径。
- 从一些可工作但丑陋的解决方案开始，你不断应用这个丑陋和怪异的方案，不断重构它为最简单的形式。从工作中，简单比“灵光一闪”来得更为可靠。
- 简单来自努力。
4. 衡量一个开发人员的价值，不是通过你能达到的某个点的高度值，而是在于你表现线下的面积值。
5. **卓越开发者**的意义：
- 公司是由那些每天进出办公室，提交良好的代码，并且也让其他人也干同样的事情的团队和个人。伟大的产品由勤奋的驭马驱动，而不是由那些盛装的舞步马推动的。
- 现实是，你和你的团队更可能依靠或者说应该依靠于那些值得依靠并可靠工作的人，而不是那些自认为是“明星程序员”或者“编程忍者”的人。
- 卓越的开发者不是那些上手就可以写出冒泡排序或者短链接算法的人。他们是你一旦将其安排在项目中工作，就会不停推动和鼓舞周围每一个人来做到一样的人。
6. 优秀的 **能力与习惯**：
- 为你的函数和变量取个好名字（编写见名知意的代码）
* 函数名称为函数和调用它们的代码之间创建了契约关系。好的命名定义了好的架构。
* 一个清晰的名称，不但保住函数会做什么，也表明了它不会做什么。
* `def safe_convert_to_html string()` 它告知了接下来会发生什么，通过这个函数你可以预期它会完成什么，并且你可以多大程度重载这个函数。
* 不仅仅是函数命名可以衡量你的代码质量，变量命名也应该加强。有时为了简化，值得创建一个变量名来自注释代码逻辑。
* 注释是危险的并且容易腐朽——最好是编写自注释的代码。代码自注释越充分，其他人就更可能按照其初始的意图来实现它，代码也会有更好的质量。记住，在计算机科学中只有三类问题最难：缓存失效、命名和off-by-one错误。
- 在学习广泛之前先精深某一方面——从里到外学习你选择的技术栈。
* 只有非常少的编程问题是真正新的。
* 大多数程序浪费了大量的时间，用于重新实现那些现有的功能。
* 新的代码需要新的文档注释，新的测试来检查，也让代码充满噪杂，并且难以阅读。和其他新代码一样，也容易产生bug。使用技术栈经过严谨测试并且实际验证的代码，很少产生bug。
* 在你重新发明之前先询问。你行走在巨人的阴影下，花费一些时间找到他们的踪迹，然后你会对他们已经建立的东西感到惊叹。
- 学会辨识糟糕的代码
* 在你知道如何改进之前，先要知道什么是需要改进的。知道好的代码应该是怎么样的，坏的代码长得怎么样。
* 能觉察到代码异味，是提升你能力的重要的武器之一。你可能做某件事情用了60行代码感觉这很简单，这也可能让你觉得应该交由语言本身来处理却被程序员手动处理了的感觉，也可能是你觉得这段代码糟糕透顶且难以阅读。这就是 *代码异味*。
* 简单即是美，而简单正是我们所需要的。真理是，真实有时候是丑陋的，但是你应该不断地追求美丽，并且当你感觉丑陋无法避免，你知道如何优雅地展示它。
- 编写可读性良好的代码
* 你的代码具有两个功能：其一是满足你当前的工作，其二是面对在你之后的每一个人，因此代码应该始终对可读性和可理解性进行优化。
* 代码编写一年后，从原作者眼光来说，也是全新的代码。
* 有时候你需要的不仅是好的变量名，你也要围绕着代码进行测试，看它究竟需要什么，并使得代码经久耐用。有效的代码是可以工作的代码，并且始终工作，即使被公司里每一个人都改过，都还能如常运行。
* 根据代码的生命周期来评估特性价值，而不是它的实现成本。
* 实验性的架构和某些很炫的特性应该极为谨慎采用。优先添加你需要的功能，而不是你想要的功能。
- 了解和评估技术债务
* 技术债务是，你写的代码，但没有达到最优化或你想要的。它包含一些错误，虽然烦人，不过还是可以用的。这些成本不仅仅是累加的，而且是复合累加。
* 在开发的早期阶段，可以暂且搁置技术债务，把相关部分都搁置，留空白就好。只需要关注你目前需要的，这时候你应该集中火力猛攻直到你达到（成果的）另一边。
* 初始的代码是试探性的代码，它应该让你快速前进，发现问题和解决方案，给你恰当的空间来建立营地。你呆的时间越久，营地系统就需要更多内容，而你需要构建更大更强来支撑它。如果你仅仅只需要停留一周时间，不要浪费时间来构建一个可以支持十年的基础设施。
* 不过当你发现，你确信你已经到了正确的位置并走出了另外一边，这个时候需要进行梳理，并加强你的地位。把事情做得足够好来推动你前进，偿还足够的技术债务来进入下一个阶段。
- 每天工作四个小时，日复一日你会成为团队中最优秀的人员之一。
* 恰当的工作意味着没有邮件，没有新闻，没有会议，没有杂七杂八的琐事。意味着一小时最少45分种的时间专注于（你正在做的事情）。一天4小时的工作意味着一天没有会议，没有漫长的午餐和休息时间讨论足球。
* 只要能工作就好，不要在乎你的进步看起来是如何缓慢或平庸…
- 记录已完成的事情，并和团队成员分享
* 你应该花时间来解释你的架构方法，和团队其他成员一起学习。
* 如果你觉得某些问题解决起来比较困难，团队的其他成员可能也会遇到这样的困难，花费一些时间记录下来并告诉团队其他人你是如何做到的，节约他们下一次遇到问题时的时间。
- 理解和欣赏处理太多测试和太少测试之间的微妙平衡
* 可以想象测试是盔甲，你穿得越多你受伤的可能性就越小，不过也让你更难进攻。
* 关于如何进行适量的测试，没有直观的答案，某些项目需要比其他项目更多的测试，*测试是你专业化需要学习的一个全新的领域。*
* 花时间去理解什么是真正需要测试，如何编写一个良好的测试。花时间去查看当测试添加值，或者最起码你期望它们是怎么样的。不要害怕进行测试，也不要害怕不进行测试。正确的处理方式是平衡，花时间去探索平衡点在哪里。
- 让你的团队更出色
* 成为一个孤独的“智者”可能是最缺乏价值的，或者说你能选择的最有破坏价值。
* 你作为一个开发者的贡献，不是由你有多聪明或你知道多少来衡量的。你的价值是由你做过什么，以及这些如何改变了项目和你周围的人决定的。
