---
title: 比赛进度&下一步的想法
date: 2019-01-06
tags: ["想法"]
bigimg: [{src: "https://images.unsplash.com/photo-1502679718843-1c1d20c1090b?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=1500&q=80", desc: "unsplash"}]
---

# 比赛进度&下一步的想法

- [比赛进度&下一步的想法](#比赛进度下一步的想法)
  - [关于比赛](#关于比赛)
  - [下一步的打算](#下一步的打算)

> By Lart, 2019-01-06

## 关于比赛

现在找到了一个18年的IJCAI的论文, 实现了一个架构——R3Net, 在ResNeXt的基础上外扩了一系列的循环残差式的结构, 按照论文的描述, 实现了当时的"state of the art".

按照老师的说法, 没有时间去尝试比较哪个网络架构更有效, 直接尝试最优的就可以. 确实如此, 毕竟直接使用, 起步就不一样, 与其按照之前的, 在DHSNet的基础上改动, 倒不如直接使用最好的.

当时老师推荐的是@Tiantian Wang的一篇论文提出的架构——SRM, 但是在我搜索这篇论文的时候, 却找到了这个[R3Net的PPT](https://drive.google.com/file/d/1GavhYgp-4RlmO5IqAhtfcnDahy9FX3BZ/view?usp=drive_open), 论文标题是《R3Net: Recurrent Residual Refinement Network for Saliency Detection》, 之所以被吸引, 主要是因为他题目让我想到了最近在思考的RNN, 点进去一看, 顿时发现了这个论文的给力之处.

最明显的感觉就是, 快, 就一个字. 论文里在实验的时候, 使用的就是6000次迭代, 就花了80min, 还是GTX1080Ti, 这让我很惊讶, 相比之下, DHSNet那个可就是龟速了. 为了尝试一下, clone, 注释, 阅读, 运行, 确实快! 基本上一晚上可以来三四次, 很快. 感觉主要的快速之处在于大量的残差结构的使用, 尤其是作为backbone的ResNeXt, 它的横向扩展的思路, 使其参数量大大减少, 又实现了足够的复杂结构, 在速度与准确度上做到了一个较好的平衡. 当然还有全卷积的结构, 没有多余的全连接, 也在一定程度上实现了加速, 而且这里对于输入的数据并没有放缩操作, 直接按照原大小进行的处理, 这一点很棒, 因为如果评测是外部的(非自己实现的), 那么肯定默认是使用原图大小的输出来与真值评价, 而我们之前使用的DHSNet, 不论在训练还是测试的时候, 都实现进行了对于数据的预处理, 这个预处理里存在着固定大小的缩放. 这一点对于未来的扩展不是很有利. 相比之下, R3Net的实现就很科学了.

在阅读代码的时候, 总体的感觉就是结构很清晰, 代码很直观, 对于架构的实现简单粗暴, 反而使得阅读和修改更为方便, 确实给力! 而且作者[@Zijun Deng](https://zijundeng.github.io)的[另一个仓库](https://github.com/zijundeng/pytorch-semantic-segmentation)又是一个值得学习的实现, 实现了很多的分割架构, 顿时感觉这一下知道了好多的知识. 这个作者确实厉害!

尝试了R3Net, 在MSRA10K上进行了6000次迭代的训练, 按照作者的论文的训练参数, 只是batch_size由于当时操作环境所限, 只能设定为2, 实现了在ECSSD数据集上的0.90的Fm, 达不到作者论文里的0.935的地步, 初步认为是这个batch_size太小所致.

为了进一步的得到更好的成绩, 我们打算利用caff2来实现对于pytorch模型的转化, 在配合android来实现app的实现, 这样会可以有更多的加分. 但是这里又是一堆坑. 外加上这个比赛的赛题有很多不合理的地方, 给出的指标不适合于题目描述的"人像精细分割"的对应的matting任务, 倒是有些像显著性检测的标准, 给了F测度和mae两个指标, 若是matting, 这根本不合适, 按照之前的一篇matting领域的重要的论文[《A Perceptually Motivated Online Benchmark for Image Matting》](http://www.ims.tuwien.ac.at/publications/tuw-180666)给出的四个指标——SAE, MSE, 连通误差, 梯度误差, 这才是更适合matting的评价的. 所以矛盾存在, 就导致我们选择架构就存在了犹豫.

多方考量后, 还是如前描述, 选择从显著性检测的架构入手, 有可能再考虑matting细化的情况.

## 下一步的打算

1. 暂先确定一个模型
2. 关键行尝试: `pytorch -> app` 
3. 寻找最好的模型
4. 转换最好的模型

pytorch真心适合搞学术研究, 没有tensorflow那么多套路, 那么复杂. 同一个想法, 实现不会差上太多, 反而更是贴合python的精神, 一个想法只有一种实现. 但是论实际来讲, tensorflow的布局是真大, 各种领域都要插上一脚, 不论是工业还是学术, 感觉都是它最初设计就在考虑的, 这导致它自身在不同领域的转换应该是没有太大的成本的, 而pytorch还需要借助FB的工业级产品caffe2来实现.

但是, pytorch自身的吸引力, 已经足够了, 其他都是点缀而已.
