---
title: 碎碎念
date: 2019-03-08
tags: ["想法"]
bigimg: [{src: "https://images.pexels.com/photos/1183434/pexels-photo-1183434.jpeg", desc: "pexels"}]
---

# 碎碎念

- [碎碎念](#碎碎念)
  - [就业](#就业)
  - [读书](#读书)
  - [比赛](#比赛)
  - [学习](#学习)
  - [小结](#小结)

> By Lart, 2019-3-8

## 就业

都说就业很难, 也有很多我所知道的同学, 为了就业忙来忙去, 赶赴外地提前实习积累经验. 但是相比之下, 身边的一个同学却并没有花费多长的时间就收获了一份还算不错的offer, 当天谈完, 当天就签字了. 速度之快, 令人咂舌, 出乎意料.

问题出在了哪里?

我觉得是一种**付出与预期收益的平衡**.

后者找的工作, 可能对于前者来说, 并不是愿意去的, 即使要去, 也会有更多的要求. 毕竟**付出的越多, 想要收获的也就越多**, 这是一个正相关关系. 而后面的那位同学, 却没有这样的心理负担, 感觉不错, 差不多就会接受. 因为他本来也正处于一个尴尬的时期(考研成绩不够高, 调剂也不会很顺利), 此时突然送过来这样一份礼物, 大多数人还是会愿意接受的.

## 读书

最近读完了 池建强 的 *MacTalk 人生元编程*, 读过之后, 感觉这本书主要是讲了下几个点:

* 如书名所透露出来的信息, 池大大对于苹果系的产品有着极致的喜爱, 对于苹果产品系统的发展十分的熟悉.
* 讲了一些Linux/Unix(主要是基于苹果的系统)下的工作经验, 推荐了一些软件, 专门推荐介绍了Vim/Zsh/Alfred这几大利器.
* 介绍了几位牛逼闪闪的技术精英, 使他们改变了我们这个世界, 改变了当下的生活.
* 其他的一些就是作者对于工作职场学习生活的感悟与总结了. 作为前辈, 值得学习.

具体让我有所改变的是, 进一步激发了我使用Vim和Zsh的欲望, 虽然当前也在用, 但是这给了我更多的动力. 还有, 以后要是有钱了, 还是想用用苹果的产品呢.

学习生活, 细微之处尽是鸡毛, 很容易被这些琐碎遮住我们的思想, 挡住我们的视线. 偶尔还是要探出头来, 看看星空, 感受一下这个世界的美好.

## 比赛

~~最近~~ 之前让oppo那个比赛折腾的够呛. 一路下来, 我倒是感觉并没有学习到什么, 就是在那里凭借自己高超的臆想功力, 瞎几把乱改. 也不知道什么依据, 只能把一些论文里的方法直接拿过来用.

至于比赛结果, 相比最开始确实现在有了一些改进. 然而也架不住主办方学校有大佬(真假?), 竟是把一个分割比赛的mIOU和F-score加权结果硬生生刷到了了0.98, 而且这只是人家第二次提交! 而且前三名都是赛方学校. 还有各种问题, 包括一开始赛方各种消极怠工, 以及赛制不合理, 评测不合理, 比赛宣传与实际评测基本是两个任务, 等等… 已经不想说什么了.

到了最后, 还是拿到了第四名, 赵同学真给力, 有了去成都的机会.

可以呆两天, 也不知道决赛会是什么样子. 曾学姐也会去, 若是她去了, 那就可以靠她了.

## 学习

忙着折腾那个破比赛, 也看就要开题答辩了, 也不知道论文要写点啥, 文章要翻译谁… 忙成一团, 扭不开. 最近也选了研究生的课, 费劲, 一堆事.

到了最后, 还是都慢慢确定下来了.

昨天也结束了折磨人的答辩, 论文参考文献格式好复杂, 到了最后, 还是靠周大佬的建议搞定, 使用了一个"Google学术搜索按钮"的插件, 很方便.

用起来很方便, 百度一搜, 插件一点, 参考一生成, OK, 复制即可.

关于研究生的课, 还得花点时间, 确实有些繁琐, 作业做起来, 竟然会有算不动的感觉, 要算的东西有点繁琐, 没点耐心的人真得做不下去...

毕设在做图神经网络, 新的领域, 新的尝试, 不知道效果如何. 不敢保证, 但是确实想实实在在做些东西, 可是深度学习这个东西, 有时候, 真得需要灵感, 按部就班的来搞, 感觉是做不出来什么的... 现在就是在多方涉猎, 希望有更多的灵感, 在借鉴中学习, 积累别人的经验.

## 小结

时间过得很快, 这篇文章本身大多数文字都是开头写的那个时间写的, 一直放在个人的小站里, 微信公号不舍得空着, 还是要传一些.

虽是碎碎念, 却也情意切.
