---
title: 雪&毕设&代码
date: 2018-10-21
tags: ["生活"]
bigimg: [{src: "https://images.pexels.com/photos/38196/pexels-photo-38196.jpeg", desc: "pixels.com"}]
---

# 语雀&生活

- [语雀&生活](#语雀生活)
  - [语雀](#语雀)
  - [电影](#电影)
  - [生活](#生活)
  - [学习](#学习)
  - [烦心](#烦心)

> By Lart, 2018年10月21日

## 语雀

语雀在 Linux 上表现不佳.

不多说, 可是我学习的大多数时间的都是在 Linux 上的, 这就很烦.

话说我为什么要用语雀?

我也想不明白, 可能是对于新的事物的一个好奇的尝试.

最开始被吸引过来还是因为 @阮一峰 的每周分享. 这个做得很好, 看了看, 干货满满, 有不少真心不错的资料, 感觉就像是海边拾贝, 自己在自己的摊头上捡了好久, 偶然间跑到了另一块海滩, 反而发现了更好的贝壳.

满心的雀跃, 倒也合了这语雀的名字.

语雀定位于知识分享工具, 也自豪于自己开发的编辑器, 话说起来, 确实, 效果还不错, 可是就我在 Linux 上的体验来说, 感觉不是很好.

希望她可以越来越好吧.

## 电影

昨天看了下斯嘉丽的《攻壳机动队》, 很有意思的片子.

不说其他, 对于动画的而言, 终究有些陌生感, 真人的电影本身还是有着一种更易产生共同感受的特质. 压抑的氛围, 让我想起了之前看过的 雷德利斯科特的经典之作《银翼杀手》, 以及必成经典之作的 丹尼斯·维伦纽瓦(Denis Villeneuve) 的 《银翼杀手2049》.

在这里不想说这两部电影给我带来的震撼与感动. 只是想聊下潇洒、"壮硕"的斯嘉丽在这样一个由日本导演押井守构造的蒸汽朋克世界里, 表现得那种迷茫, 沉闷, 感觉还是有的.

话说回来, 原本并不看好动画电影真人化, 主要是更看重动画电影表现故事的那种自由, 灵活性. 但是真实看到真人电影的时候, 却发现, 现代电影技术, 特效的制作的能力, 真的是越来越强了, 动画里的那些, 表现出来的效果确实真是不错. 热光学迷彩、信息流、意识入侵等等, 实际表现颇为震撼.

斯嘉丽在水底潜水那一段, 水中环境表现很棒, 浮动的水母, 阴暗的氛围, 压抑的情绪, 放空一切, 灵魂与肉体.

絮絮叨叨, 不会写了.

## 生活

这些天, 一直沉迷与网络小说, 庚新的《篡唐》, 写的很不错.

一看就知道作者对于隋唐时期的历史做足了功课. 从地理、人物、事件, 到时间, 都看上去颇为真实, 仿若置身于真正的隋唐.

现代人搅起了新的隋唐风云.

## 学习

看完了CS231n, 最近在看一些著名网络的论文, AlexNet、NiN、VGG、GoogLeNet(InceptionV1), 这些基本是看完了, VGG、GoogLeNet也看完了预处理和对应的网络架构. 代码是直接看的 tensorflow/slim 的源代码. 幸好网上找到了两篇解析的文章, 这才对于大多数使用的函数有了一个更为直接的了解.

再配合一个有力的IDE——WingIDE6实现了更为方便的代码阅读, 可以实现对应函数的代码文档的显示, 特别方便.

## 烦心

手机用不住了, 想换个手机, 可选的是 vivo Z3 和 小米8se , 现在就在等天猫或者京东的优惠券了. 目前看来还是京东的优惠更多些. 而且优惠券主要是 vivo Z3 的, 看来买这个机子的可能性更大些了.
