---
title: 这些衰败的日子
date: 2018-09-15
tags: ["生活"]
bigimg: [{src: "https://images.pexels.com/photos/38196/pexels-photo-38196.jpeg", desc: "pixels.com"}]
---

# 这些衰败的日子

- [这些衰败的日子](#这些衰败的日子)
  - [一](#一)
  - [二](#二)
  - [三](#三)
  - [四](#四)
  - [五](#五)
  - [六](#六)
  - [七](#七)

> By Lart, 2018-09-15

想换主题了.

## 一

突然心血来潮, 想换主题了. 搜了将近一个小时, 打算用这个了.
https://github.com/rujews/maupassant-hugo

可是, hugo的基本配置, 有点蛋疼啊.. 折腾的心烦.

好想换回hexo了.

安安心心写点东西.

## 二

愈发的懒惰了, 根本不想重新再搭一遍博客, 费时费力, 这个Jane已经很不错了, 只是可能觉得略微有些偏窄, 没有侧栏设计, 三段式的布局.

    头 - 体 - 脚

不过功能很全面, 不想再改动了.

没时间, 没心情, 没动力了.

## 三

最近一直在linux下学习CS231n课程, 电脑配置的劣势凸显的无比明显, jupyter notebook使用在浏览器上, 本身就比较耗费资源, 尤其我用的还是Chrome.

尤其在读取样本数据集的时候...

不过话说回来, Chrome用起来, 在linux上确实比windows上好用些. 字体发虚的问题并没有出现, 清晰流畅(这个稍微有点不贴切, 还是有点卡顿的), 但是比firefox用起来还是好用些.

学习主要看了知乎上的《智能单元》的专栏, 将以前的笔记进行了翻译, 适当的也添加了自己的补充. 很不错.

看的有些细节还是有些疑惑, 都复制并添加补充了自己的思考和引用. 希望对于自己的日后的学习能起到更多的帮助.

## 四

在学习课程的时候, 相关的作业基于python, 作业在忙第二次的, 现在做到了卷积网络的部分. 前面的作业还没有使用到框架, 还是在手动练习, 熟悉各个环节和流程的时候, 这个时候趁手的编辑器和给力的补全提示操作就很重要了.

先把功能提升的首要考虑放在了jupyter notebook上了, 因为作业的主文件是.ipynb文件, 通过交互式的编辑方式, 调用很多具体的函数的.py文件, 以及类的.py文件, 来实现代码的交流沟通. 查了好久, 知道了有一个jupyter notebook插件包, 里面提供了多种功能的插件, 翻译, 补全的自动提示(默认需要tab), 高亮选中的部分等等, 各种. 当然, 也安装了主题, 有一个主题包 jupyterthemes, 提供了数种皮肤主题, 默认不显示菜单, 后来查了issue, 原来需要指定一个额外的参数来应用主题.

用它来写notebook文件可以, 但是写py文件却不是很合适, 很不方便.

开始是在gnome默认的终端模拟器里, 使用另一个标签页来使用vim.

vim也是配置了好久, 才基本上实现了需求. 但是, 总是有些想法, 想要使用一种能平铺的终端, 最后选择了tilix.

但是vim用着还是不痛快, 我考虑了Sublime text3, 本身很不错, 轻量但是又可以很给力, 配合插件系统, 很给力, 但是有一个要命的问题, 总是卡着闪退.

为了稳定, 我又尝试了VSCode, 但是, 更大的卡顿的问题又来了. 有时候卡死, 没办法, 只好另寻他路, 最后, 还是落在了emacs上, 但是又不想使用evil, 找到了一个使用原生键位的配置, 很不错, 尤其是主题用的是doom的配色主题.

对于python需要安装一个语言系统服务包, 但是一时脑热, 装到了子环境里, 导致正常启动的emacs, 在主环境里没法检测到这个, 会报错, 为此我还到作者那里提了个issue, 尴尬. 最后巧合下发现了这个问题, 即时修改了issue.

## 五

这一路来, 最坑的还是输入法了, 最一开始并未想过换输入法, 本以为ubuntu18.04自带的ibus拼音输入法感觉不错, 可以一用, 没想到, 时间长了自己还是崩了.

此时只好想要试试搜狗输入法, 但是各种问题, 坑的一笔, 没办法, 最后还是选择了稍逊一筹的谷歌拼音输入法, 还是省事些.

后来帮同学收拾了下, 没想到倒也简单. 只是最好不要直接双击利用ubuntu软件商店来安装, 还是使用指令安装吧:

``` sh
sudo dpkg -i sogou....deb
sudo apt install -f
```

我就动了心思.

没想到, 到了我的机子上就坑的一笔, 多番测试, 还是重新装了下fcitx和搜狗, 才搞定了.

测试了好久, 知道了不可以取消具体的fcitx的高级选项, 需要保证各项都保持好原本的状态, 但是最好把那个简单的界面取消, 一来确实鸡肋, 因为其中大多选项选不了, 二来最好把输入法的状态栏显示出来.

## 六

看了下《云图》, 因为《如懿传》尚未更新.

裴斗娜, 周迅, 这就够了.

裴斗娜, 之前看过她的《秘密森林》, 善良、可爱, 但又不失智商. 笑起来和新垣结衣有着同样的魅力.

迅哥, 唉, 这个优秀的演员.

## 七

> 2018年9月17日23:20:53

今天重新装了下emacs.ubuntu自带的版本还是25.2, 最新的正式版都是26.1了, 没办法, 只好编译安装了. 找了好多资料, 才算安上了.

``` sh
wget http://mirrors.ustc.edu.cn/gnu/emacs/emacs-26.1.tar.xz
tar xvf emacs-26.1.tar.xz
cd ...(emacs解包路径)
sudo aptitude install libgtk2.0-dev
sudo apt-get install libxpm-dev libjpeg-dev libgif-dev libtiff5-dev
```

最好先把各种配置依赖项安装好, 可以先执行一下下面的指令, 会在最后提示各种依赖问题, 可以查找方式解决

``` sh
./configure --prefix=/usr/local/emacs
make -j4 # j的选项依赖cpu核心数
sudo make install
```

把emacs的安装目录加入环境变量

``` sh
vim ~/.profile
```

添加下面这行

``` sh
export PATH="$PATH:/usr/local/emacs/bin"
```

然后执行

``` sh
source /home/bboysoul/.profile
```

创建emacs的图标

``` sh
cd /usr/local/emacs/share/applications
```

把下面这个文件复制到

``` sh
cp emacs.desktop /usr/share/applications/
```

之后注销重新登录一下就可以找到图标了
